# Шпаргалка по работе с GIT

## Список команд для работы с GIT

### Навигация
* **pwd** - команда для отображения рабочего репозитория (*папки*);

* **ls** - команда для отображения состава рабочего репозитория (*файлы и папки*);

* **ls -a** - команда для отображения скрытых файлов и папок, названия которых начинаются с символа .;

* **cd** - команда для перехода в нужный репозиторий.
 
*Примеры:* 
 - *cd first-project - переход в папку first-project;*
 - *cd first-project/readmy - переход в папку readmy, которая находится в папке first-project*
 - *cd .. - переход на уровень выше, в родительскую папку;*
 - *cd ~ - переход в домашнюю директорию (/Users/Username);*
 - *cd / - переход в корневую директорию.*

### Работа с файлами и папками
#### Создание
* **touch readme.md** - команда для создания файла readme.md в текущей папке;

* **touch readme.md task.txt todo.txt** - команда для создания нескольких файлов в текущей папке (для этого используем пробел между названиями файлов);

* **mkdir second-project** - команда для создания папки с именем second-project в текущей папке.

#### Копирование и перемещение
* **cp file.txt ~/my-dir** - команда для копирования файла в другое место;

* **mv file.txt ~/my-dir** - команда для перемещения файла или папки в другое место.

#### Чтение
* **cat file.txt** - команда для показа содержимого текстового файла file.txt.

#### Удаление
* **rm readme.txt** - команда для удаления файла readme.txt;

* **rmdir second-project** - команда для удаления папки second-project;

* **rm -r second-project** - команда для удаления папки second-project и всё, что она содержит.

#### Создание репозитория и удаление
* **git init** - создание репозитория; 

* **rm -rf .git** - "разгитивание" репозитория;

* **git status** - проверка состояния репозитория.

### Работа с коммитами
* **git add --all**  - команда для подготовки всех файлов к сохранению в репозитории;

* **git commit -m 'Текст коммита'** - команда для выполнения коммит (*пример: git commit -m ‘Мой первый коммит!’*);

* **git log** - команда для просмотра истории коммитов;

* **git puch -u** - команда для отправления изменений на удаленный репозиторий. 

### Полезные возможности
* Команды можно указать списком — разделить двумя амперсандами (&&). *Пример: cd first-project && touch readme.txt*

* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).

* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама. Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.


*Примечание:
Для оформление текстовых файлов поможет [шпаргалка](https://gist.github.com/fomvasss/8dd8cd7f88c67a4e3727f9d39224a84c)*
